antes de começarmos eu preciso trazer pra vocês
uma contextualização com relação à reforma tributária.
Essa lei complementar,
ela vem justamente já trazendo uma das maiores
premissas da reforma tributária que está pra acontecer,
Que é justamente essa simplificação essa questão de desonerar o contribuinte de
facilitar a entrega das obrigações tributárias
acessórias e trazer uma transparência?
Esses são princípios que estão eh fundamentando a reforma
tributária que está em andamento e ganhou tanto palco,
né nos últimos tempos.
Então, essa lei complementar, Ela já vem como uma norma infraconstitucional,
porque a reforma tributária, ela é, através de uma PEC,
que é uma proposta de emenda à Constituição.
Então é um texto constitucional,
que altera a Constituição Federal aquilo que rege, né, no nosso País,
a Constituição Federal de oitenta e oito e, na sequência,
quando nós falarmos dos das disciplinas práticas,
quando nós falarmos das exposições específicas dos tributos e obrigações
que serão instituídas pelo novo texto da reforma tributária,
nós estamos falando de leis complementares pra te dar um exemplo.
Hoje, a Constituição Federal institui o I C. M S.
Então tem a instituição desse imposto
e fala lá que o I C M S. É um tributo de competência estadual e tudo mais.
Mas o que disciplina as disposições do I. C. M S. E A Lei Complementar oitenta e sete.
De noventa e seis, a Lei Kandir. Outro exemplo o I S S.
É um imposto também de competência
municipal estabelecido pela Constituição Federal.
Mas a disciplina desse tributo.
Ela vem pra uma lei complementar a lei Complementar cento e dezesseis,
de dois mil e três.
Então, vejam que,
toda vez que eu tenho a
Constituição Federal estabelecendo instituindo alguma coisa,
logo na sequência,
nós temos a lei complementar ou uma
outra norma infraconstitucional disciplinando as práticas.
Isso acontece no Simples Nacional, que tem a Lei complementar cento e vinte e três,
de dois mil e seis, e por aí vai.
Então,
quando nós falamos dessa Lei Complementar cem cento e noventa e nove de dois mil?
E vinte e três,
nós estamos falando justamente de uma norma infraconstitucional e que vem já,
pra disciplinar práticas que serão implantadas através
do que nós esperamos dessa reforma tributária,
que é justamente a simplificação, a questão de desonerar o contribuinte,
simplificar de fato, né?
A nossa vida tributária e ter mais transparência?
A lei Complementar Cento e noventa e nove de dois mil e vinte e três,
instituiu o Estatuto Nacional de Simplificação de Obrigações Acessórias.
Vejam que a lei complementar não
instituiu a obrigação acessória tributária simplificada.
Ela instituiu o estatuto.
Esse é um ponto importante que você precisa ter em mente
que essa lei complementar ela é só a pontinha do iceberg.
Ela é o início daquilo que nós esperamos dentro do mundo fiscal e tributário.
Há muito tempo ela institui um estatuto,
ainda não é de fato qual é a obrigação acessória simplificada que nós teremos.
Unificada o modelo de documento fiscal que nós teremos unificado? Ainda não é isso.
O que ela institui é o estatuto. É o estatuto nacional que vai cuidar
de toda essa simplificação que nós esperamos com tanto zelo, né?
Com tanta ansiedade dentro do mundo tributário, okay?
Então,
quando nós analisarmos o texto na íntegra da Lei
Complementar Cento e noventa e nove de dois mil?
E vinte e três, o artigo primeiro ele fala, né?
Essa lei complementar institui o Estatuto Nacional da simplificação,
das obrigações Acessórias.
Então, institui o estatuto,
e ele fala em observância ao disposto na alínea b do inciso terceiro
do caput do artigo cento e quarenta e seis da Constituição Federal.
Nossa Joy que texto gigante não entendi nada. Calma é normal a legislação.
Ela tem essa mania, né, de referenciar um texto do outro de outro, de outra norma.
Isso eu sei que às vezes acaba
dificultando o nosso entendimento.
Mas por isso mesmo eu trouxe pra vocês O que que é? Que tá falando?
Que que essa lei complementar institui o Estatuto
nacional da simplificação das obrigações tributárias acessórias?
Observando, né, Em observando seu disposto, Vamos traduzir na nossa língua,
observando o que nós temos na alínea b do inciso
terceiro do artigo cento e quarenta e seis da Con,
da Constituição Federal,
e o que tem lá é o seguinte ele
disse que cabe a lei complementar estabelecer as normas.
Quando se fala de matéria de legislação tributária em relação a A obrigação,
lançamento, crédito, prescrição e decadência eh tributários.
Então,
quando a Lei Complementar Cento e noventa e nove de dois mil
e vinte e três institui o Estatuto Nacional das Obrigações Simplificadas?
Eh das obrigações tributárias acessórias, é porque ele tá cumprindo,
em forma de lei complementar o que diz na Constituição Federal que caberá a
lei complementar estabelecer EH I itens e
normas com relação às obrigações tributárias acessórias.
Então, quando o texto diz isso né,
que tá sendo observado disposto no inciso terceiro do
artigo Cento e quarenta e seis da Constituição Federal,
Lá na alí n a B é justamente por isso,
Porque ele tá cumprindo através de lei complementar, essa instituição,
e aí ele continua, né?
Então,
estamos criando o estatuto com base nas
regras que temos lá na Constituição Federal.
Já estamos cumprindo, porque, através de lei complementar com a finalidade de que,
com a finalidade de diminuir custos
de cumprimento de obrigações acessórias tributárias,
incentivar a conformidade por parte dos contribuintes aqui
eu vou fazer uma pausa conformidade tributária,
Conformidade tributária Nada mais é do que você está em conformidade com
o Fisco adequado às legislações adequado às premissas tributárias e fiscais,
quando for executar as suas operações.